# Курс Java

_TODO_
- запуск и отладка ide
- Системы счисления?
- Работа GC
- ~~Generic~~
- ~~Enum~~
- Области видимости переменных
- Фабрики
- Вложенные классы, статические классы, внутренние и анонимные
- Инструменты JDK (jvisualvm)
- Reflection api


```
## Тема

### Модуль

#### Результат

#### Практика
```
### Мир java как все начиналось
Рассказать про историю языка и его появления, сравнить с другими языками (универсальность vs производительность)
* написано однажды, работает везде
* история названия
* основные этапы развития
* что есть java сейчас
* Какие проекты можно реализовать на Java

**Результат**
> Знает как появился язык его цели идеи и концепции

> Понимает сферу применения языка и область решаемых задач


**Тренажер**
```
Нет
```

### Особенности выполнения кода на Java. Установка JDK. IDE - IntelliJ IDEA
* Консоль (cmd, bash, zsh) 
    * Пользуется базовыми командами, может выполнять основные действия, пользуется `man`.
    Так же владеет пониманием работы прав доступа `chmod`, `chown`
    * Важность умения работы с консолью связана с production использованием приложений на unix серверах
* Установка java (jre и jdk)
    * Установил, прописал все что надо, может выполнить 'java --version'
* Jvm, helloWorld, classpath  
    * Написал helloWorld без IDE умеет скомпилировать и запустить, понимает что такое classpath. 
    * Прочувствовал "боль" программирования в блокноте
* IDEA, NetBeans, Eclipse
    * Понимает для чего нужны IDE, знает какие бывают, почему именно IDEA, сгенерировал helloWorld в IDE.
    * Умеет пользоваться основным функционалом.
    * Может пользоваться javadoc (пока только вызывать)

**Результат**
> Умеет пользоваться терминалом, может настроить рабочее окружение для написания проекта

> Понимает как написать HelloWorld

**Тренажер**
```
Создать в терминале файл, скопировать его, дополнить, найти что-то в файлах
Написать приложение с бесконечным циклом, запустить его, удалить через kill
Написать helloWorld используя терминал
```

### Основные синтаксические конструкции и операторы. Переменные и циклы. Массивы и строки
* Более подробно про helloWorld
    * Разбираем, что происходит внутри и какие конструкции используем. Метод main, system.out.println()
* Комментирование и javadoc
    * Умеет и понимает для чего вообще это надо и как этим пользоваться
* JCC
    * Понимает как и почему нужно называть переменные и классы 
* Примитивные типы данных
    * Понимает какие есть типы примитивы
* Операторы
    * Знает все операторы, как они работают, преобразование типов в различных операциях
* Управляющие конструкции
    * if-else, switch, циклы for, while, do-while, goto - почему это плохо, break и continue
* Массивы
    * Объявление и инициализация, размерность массива, работа с ними 
* Строки. string-pool
    * Объявление, использовании строки как массива

**Результат**
> Может написать базовый код, умеет читать чужой код

> Умеет давать правильные имена переменным и классам

> Умеет работать с вводом и выводом

> Умеет отлаживать с помощью вывода в консоль

> Может работать с массивами разной размерности

**Тренажер**
```
Исправление ошибок в именованиии классов и переменных
Определение типа операции выражения
Исправление циклов, скорректировать выход, что бы цикл не был бесконечным
Переписать goto на цикл
Написать один и тот же цикл через for, while, do-while
Сортировка массива методом пузырька, или любой другой
Задача на нахождение минимального элемента в матрице
Поиск символа в строке без использовния методов класса
```

### Объекты и классы. Обертки. Object
* ООП в java
    * Все есть объекты, поля и методы
* Пакеты и модификаторы доступа
    * Организация проекта, как влияют модификаторы доступа, реализация принципов ООП
* Ссылки на объект и инициализация. Конструкторы
    * Раскрыть понятие ссылки и инстанса объекта. Конструкторы
    * Принцип инкапсуляции, get set методы
* Статические методы и поля. Константы
    * В чем разница static, как это являет на поведение объектов, как обращаться в коде
* Класс object
    * Методы класса object. toString()
    * instanceof
    * equals() и hashCode(),  хранение в массивах и работа с объектными типами данных
    * Сравнение классов
* Новый взгляд на String
    * Строка - тоже объект, но особенный. Методы класса. Регулярные выражения
* Классы обертки
    * Для чего нужны, auto-boxing, преобразование строк в числа и обратно
* Extends и Implements
    * Интерфейсы и абстрактные классы, в чем разница и для чего нужны, перегрузка и переопределение методов
* ENUM
    * Особый тип, как объявлять, как использовать, методы для enum
* Интерфейсы, функциональные интерфейсы. default- и static-методы в интерфейсах
    * Как использовать и для чего нужны, примеры

**Результат**
> Ученик понимает как работает ООП в java

> Понимает как работают модификаторы доступа, какие функции можно использовать и переопределять и зачем вообще это может понадобиться

> Может создавать классы, понимает как передаются значения переменных в методы

> Может реализовать интерфейс

**Тренажер**
```
Реализовать абстрактный класс так, что бы получить нужное поведение
Исправить неерные модификаторы доступа, что бы приложение компилировалось
Описать себя в парадигме ООП (пол, рост, вес, возраст, имя) выбрать что будет в конструкторе, 
для чего нужны set get методы какие методы можно придумать, какие еще структуры для выражения отношений друг к другу (семья, дети),
что стоит выразить в enum
Инвертирование строки
Задача на транслитерацию строки
```

### Java библиотеки классов. JAR-файлы
* java.lang, java.Math, java.util
* Java Date
* Classpath
* Сборка исполняемого файла и манифест

**Результат**
> Ученик понимает как можно собрать больше приложение, с подключенными библиотеками,

> Как скачать и подключить внешнюю библиотеку, как собрать jar файл и как сделать так, что бы он запустился на другой машине

> Как java ищет классы в classpath

**Тренажер**
```
Собрать fat-jar файл и аналогично jar c необходимыми зависимостями в lib
Написать программу. которая показывает сколько осталось до следующего ближайшего дня рожения в неделях, днях, часах, минутах
???
```

### Коллекции (Java Collections Framework). Generics
* Дерево коллекций. Понятие сложности алгоритма
* Очередь, стек, FIFO, LIFO
* List, ArrayList и LinkedList
* Set. HashSet
* Map. HashMap, LinkedHashMap, TreeHashMap
* Сравнение объектов, сортировка 

**Результат**
> Понимает для чего нужны коллекции, как их применять, понимает разницу и умеет выбрать оптимальную реализацию для задачи

> Понимает какие могут быть коллизии, что необходимо для корректного использования map при работе с объектами

**Тренажер**
```
```

### Обработка исключений. Типы исключений
* Иерархия исключений
* Exception и Error и почему не надо обрабатывать error
* Checked и Unchecked исключения
* Обработка try-catch
* Создание своего исключения
* Стектрейс. Учимся понимать что случилось

**Результат**
> Понимает зачем нужны исключения, каких глобально типов они бывают

> Знает иерархию исключений, может выбрать подходящее

> Умеет создать свой класс исключений

> Умеет работать с исключениями

**Тренажер**
```
На примере преобразования строки в число обезопасить метод

```

### Библиотека классов Java Concurrency: Thread pooling
* Введение в многопоточность. Как вообще работает процессов
* Thread. Основные методы. Runnable, Syncronized

**Результат**
> Понимает как работает jvm с процессами, как создать новый поток

> Понимает основные проблемы, которые могут возникнуть в многопоточной среде

> Умеет использовать API

**Тренажер**
```
```

## Особенности Java 8: лямбда-функции, Stream API, Date Time API в Java
* Новые DateTime api


**Результат**
> Ориентируется в новых возможностях языка

> Читает и понимает все конструкции

> Может сам использовать и применять

> Понимает работу с date api и разницу между java.date

> Может переписать stream api на циклы и наоборот

**Тренажер**
```
```

### JMM и GC
На базовом уровне раскрыть концепции работы jvm.
Когда удалиться объект, метод finalize()

**Результат**
> Понимает как в java работает сборщик мусора

> Что такое heap, как сделать heapdump

> Владеет понимаем как можно настроить jvm флаги

> Как работает java c памятью

**Тренажер**
```
```


### Введение в git
* Введение, проблема версионирования и командной разработки, svn, git
* Установка и настройка
* Remotes и локальные репозиторий
* Основа - pull, commit, push
* Ветки и параллельная разработка
* Merge и решение конфликтов
* Pull-request / merge-request. Немного про код-ревью
* Понимание классического git-flow. Другие подходы TBD
* GitLab и Github
* Readme.md

**Результат**
> Понимает для чего нужен git и системы контроля версий. Чем крут гит

> Умеет создать репо, работать с ним оформить, давать название веткам, писать понятные коммиты

> Может полностью провести разработку фичи по git-flow

> Умеет работать с ревью кода

**Тренажер**
```
```